---
title: "일급 컬렉션이 무엇이고 왜 사용하는가 ?"
date: "2026-05-28"
draft: false
categories: ["OOP"]
tags: []
description: ""
image: ""
notionID: "64578738-4b0a-8324-ac5a-01311fcc2247"
notionEdited: "2026-06-24T08:29:00.000Z"
---

## 어떤 개념인가요 ?


### 일급 컬렉션


Collection을 Wrapping하면서, 그 외 다른 멤버 변수가 없는 상태를 말한다.


객체지향 생활체조 원칙 중 8번째 규칙 “일급 컬렉션을 사용”에서 유래하였다.


쉽게 생각하면, List, Map, Set 처럼 컬렉션을 변수로 사용하지 않고, 컬렉션 하나만을 필드로 갖는 클래스로감싸서 사용하라는 개념이다.


## 어떤 문제를 해결하려고 나왔나?


일급 컬렉션을 사용하지 않는다면, 원시 컬렉션을 그대로 사용했을 것이다.


이때 어떤 문제점이 있는지 생각해볼 수 있다.


문제점은 아래와 같다.


### 1. 비즈니스에 종속적인 자료구조 분산


같은 컬렉션을 다루는 로직이 여러한 곳에서 흩어지게 된다.


`List<Card>` 를 사용한다고 생각하면 `카드들의 전체 합계 계산 로직` 이 있다면 여러한 곳에서 중복이 되거나 다르게 구현되는 문제가 생긴다.

- 중복된 코드 존재
- 중복된 코드로인한 코드 수정시 변경 전파에 대한 오류

### 2. 컬렉션의 불변성 보장 어려움


기존 원시 컬렉션을 사용한다면 `final List<Card>` 로 선언하여도 리스트에 대한 기능 .add() 메서드의 기능이 가능하다.


그러므로 재할당의 경우만 막을 수 있고, 내부 상태 변경은 막지 못한다.


즉, 불변의 컬렉션을 만드려면 매번 Collections.unmodifiableList() 같은 코드를 반복해야 한다.


### 3. 상태와 행위를 한 곳에서 관리할 수 없다.


객체지향에서의 핵심은 데이터와 그 데이터를 다루는 행위를 함께 다루어야 한다.
원시 컬렉션은 데이터일 뿐이고, 그와 관련된 행동을이 다른 외부로 새어 나가게 되는 현상이 생긴다.


### 4. 컬렉션에 이름을 부여할 수 없다.


`List<Card>` 이라면 카드가 모여있는 리스트가 어떤 카드들의 리스트인지 명시가 필요하다.


예를들어서 “플레이어의 덱”, “전체 카드들의 리스트” 타입 자체로 의미를 전달 할 수 없다.


## 어떻게 동작하나? (큰 그림)

- 생성시에 생성자에서 검증과 방어적 복사 수행하여 객체 생성한다.
- 그 컬렉션과 관련된 모든 비즈니스 로직을 이 클래스로 응집도 있게 메서드 구성
- 외부로 데이터를 주어야 할 때에는 수정 불가능한 형태로 보내 캡슐화를 유지한다.

## 언제 쓰고, 언제 안 쓰나?


쓸 때:

- 컬렉션을 다루는 비즈니스 로직이 2개 이상 존재할 때,
- 컬렉션 자체에 도메인적 의미가 있을 때 (List<Card> → Deck)
- 컬렉션에 대한 검증 규칙이 존재할 때 (카드 덱들은 중복되어서는 안된다, 로또 번호는 6개여야 한다.)
- 불변성이 보장되어야 할 때
- 컬렉션을 여러 메서드/클래스에서 파라미터로 전달하는데, 그때 같은 검증/가공이 반복될 때
- 같은 타입의 컬렉션이지만 서로 다른 의미로 사용되어 구분이 필요할 때

안 쓸 때:

- 단순히 데이터를 잠깐 담아두는 임시 컬렉션
- 비즈니스 로직이 없는 순수한 DTO 용도로 쓰이는 컬렉션
- 컬렉션에 부여할 도메인적 의미나 규칙이 없을 때
- 성능이 중요할 때
> 결국, 이 컬렉션과 관련된 규칙이나 행위를 떠올릴 수 있는가?  
>   
> 라는 질문에 맞다는 판단이 든다면 일급 컬렉션을 도입해보는게 좋을거 같다고 생각합니다

## 남에게 설명한다면 어떻게 설명할 것인가?


일급컬렉션은 컬렉션을 사용하는 상황에서 변수로 사용하지 않고, 클래스로 한번 감싼 것입니다.


일급 컬렉션을 사용하는 이유를 생각해보면 아래와 같이 3가지 정도 생각할 수 있습니다.


### 1. 사용하는 컬렉션에서의 중복된 비즈니스 로직 처리


로또에서 `List<LottoNumber>` 나 블랙잭에서 `List<Card>` 처럼


로또들의 숫자들을 다룰 때

- 로또 숫자들을 다루는 로직들이 여기저기 흩어져있을 수 있다.

카드들의 리스트를 다룰 때, 

- 카드리스트 다루는 로직들이 여기저리 흩어져있을 수 있다.

### 2. 컬렉션의 불변성 보장


`Lottos`라는 클래스로 `List<LottoNumber>` 를 래핑하면 그 객체에 대한 불변성을 보장할 수 있다.


결국 외부에세 Lottos에 메시지를 보내면 그 메시지 요청을 받은 객체 내부에서는 내부에 컬렉션을 처리할 자율적인 존재로서 제한을 둘 수가 있다.


### 3. 상태와 행위를 한곳에서 관리하며 적절한 비즈니스적인 역할 부여


기존에 원시 컬렉션만 사용한다면 `List<Card>` 는 상태만 소유하게 된다.


객체지향에서 역할, 책임, 협력을 지향하기 위해서라면 상태와 행위를 같은 곳에서 관리하는게 객체지향적이라고 생각이 드는데요,


원시 컬렉션을 사용하는 것보다 일급 컬렉션을 사용한다면 상태와 행위를 한 클래스에서 관리하고 그 컬렉션에 해당하는 비즈니스적인 로직을 생성시에 검증 후 생성하고, 내부 로직도 응집도있게 구성하고, 데이터를 조회할 때에도 불변성을 지키며 방어적 복사도 가능하게 된다.


결국, 일급 컬렉션을 사용함으로써, 해당 비즈니스 로직에 대한 응집도있는 설계를 가능하게 할 수 있다고 볼 수 있을거 같다.


